---
title: "如何以辞职为目的上班"
date: 2024-06-05T16:56:39+08:00
updated: 2024-06-05T16:56:39+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://xiaobot.net/post/e66ccfbc-2a47-470a-ad89-856640bd925a
  hostname: xiaobot.net
  author: 
  original_title: "如何以辞职为目的上班"
  original_lang: zh-CN
---

1

结束了长达两个月的全世界漂流，这周我终于回到上海了。这次我至少会在上海停留两周，以及在国内待两个月，处理一些只有在常居地才能完成的琐碎，因此总算不再每三天就重新算一次时差、激素和生活秩序全乱套。

回来一周的感受是，上海果然是一个适合上班的地方。高速 Wifi，低价的外卖快递闪送，很多服务 7x24 小时开业，和人线上聊业务都是秒回。因此，我只要一到上海就会进入极其高强度的工作模式，不会和人闲聊，也少上网、少和人见面，只要醒着脑子就在飞快转动，可以说是跟随城市的脉搏、在什么地方就干什么事儿。今天终于把很多涉及外部合作的部分做完了，相当于排上了队，之后等待回复就可以，总算能呼吸一点点，也总算能按时睡觉、认真休息几天。

因为这几天工作强度很大，脚不沾地，所以我竟然找回了一点之前上班的感觉。和很多出了校园就开始做创业者、个体户的朋友们不同，我是一个全职上过七年班的职场人，是每个月按时领工资、熟悉五险一金及劳动法、参加团建年会行业协会、需要游走于办公室政治、也需要琢磨升职加薪站队挑项目的那种。简单来说，是正经上班。

我对公司制是没有任何恨的，诸位老东家给我的加持都比我对他们的贡献大（俗称：薅到了公司羊毛），而且上班绝大多数时间对我来说是很好玩的事情。加上这几年上班都恰巧遇到了有意思的同事，我经常有一种带薪和他们玩的感觉。

但是既然如此，为什么决定不上班了呢——答案也很飘渺：天下没有不散的宴席。

这是一个解释起来有点复杂的答案，恰好适合写一篇小报童。于是我们来到了这里。

2

虽然我一直隐隐约约地有这个思考，但真正深刻体会它，其实是我这两天学普拉提的时候。

我的体态一直有肋骨突出和驼背的问题，练普拉提对我会有帮助，再加上之前在冰岛徒步被虐，让我意识到自己亟需提升体能和运动表现，所以我找了朋友推荐的普拉提私教老师，上完体验课觉得不错就准备买课。买课的时候问题来了：买10节、20节还是50节？

在这个问题上，我一直缺乏成熟的系统，于是第一反应是：犹豫不决选中间（一种来自道家的平衡思维：排序后有ABC的选项就选 B，不走极端，哪边都能捞到点好）。但在决策的当口，我突然向老师提出了一个聪明问题（在本人身上较少出现的一种奇迹）：「你认为我们上多少节课可以结课？」

老师也懵了一下，然后说：「那要看你对于结课的标准。」

来到了定标准的环节，那就是我之前作为制片人（资深收作业的甲方）的长项了。

我：「我一年没有几个月在上海，之后不可能长期规律地来上私教课，所以需要你帮我明确我身体上有哪些问题可以被普拉提解决，并且根据我的情况帮我定制一套就算我们这辈子永远都不会再见面我自己也会用的普拉提练习序列」。

老师：「大概理解你意思了。」

这时，我又想起我的瑜伽习练者朋友夏小凯老师给我讲过的阿斯汤伽的系统，于是临时拿这个举了一个例子：「像他们玩瑜伽的，很多人喜欢练阿斯汤伽，这是完整的、环环相扣的一套体式，一共就那六个环节，每个环节一共就是那么多动作，是完全标准化的，差不多两个小时能从头到尾练完一次。最开始大家学阿斯汤伽的时候都要上课，以免有的动作做得不标准、也容易受伤，有老师看着，可以帮你调整。但是只要你做熟了，自己买个阿斯汤伽动作的挂毯挂在家里，以后自己跟着练就行，就不需要再上阿斯汤伽的课了。我现在需要的就是您帮我设计一套适合我情况的普拉提版本的阿斯汤伽，这样这套系统以后我去哪都能用。」（老师：「那是另外的价格」（不是

老师：「明白了，那你先买十次课吧，我预计二十节课可以能帮你巩固一套出来，但你可以先买十次，如果悟性高的话可能也够用了。」（压力给到我这边

我：「好！」

**拥有了这个新决策思路的我，心情非常愉快。晚上回家复盘这件事，我意识到，这其实是我的一个巨大的进步——这是我人生中第一次在开始一段关系的时候，先明确 exit strategy（退出机制）.**

听起来这段对话没什么特别的，但是对于过去的我来说，第一次见一个人，就告知对方「我们这段关系会结束，而且结束后我们很有可能永远都不会再见面了」，是有强烈伤害性、也需要鼓起极大的勇气才能完成的一件事。这也是我对自己的一个规训：我理应希望一段关系会永久地持续下去，起码在表面上。

事实上，没有任何一段关系会永恒持续。哪怕听起来最长久的婚姻关系，也是会结束的，只是结束的方式有时是通过一方的死亡。这也不该是一个残忍的、不能触碰的真相。哪怕两个人双宿双飞了一辈子、婚姻存续了惊人的六十年，如果一方先去世，另一位80岁的老人，仍然绝对有权利寻找下一段真爱，这也是一段美好的故事。双方在二十岁的时候，也仍然可以讨论和憧憬这样的可能性，并且提出相应的退出机制，而不需要把这个话题视为禁区。

从婚姻的角度，尽早讨论退出机制——无论是离婚还是一方死亡，也帮助两个人更好地培养独立的人格，同时积极补足被对方包容的缺陷——「我是不介意你近视眼，但你下一个老婆介意怎么办」，「行吧，那我还是把手术做了吧」。多么美丽而理性的一段对话。

3

之前在「再见乌布，疗愈结束了」那篇写过，巴厘岛乌布的那种丰盛的、绝对接纳的、允许一切的、令人醉氧的「疗愈感」，是一个拐杖。它不是真实的生活，就像人不能永远待在高压氧舱不出来。在我们生病了、疲惫了、痛苦万分的时刻，当然需要情绪的 ICU，住在里面不想世事慢慢恢复——无论巴厘岛、夏威夷还是身心灵的指导，都是这样的存在，而且它们是有效的。但人终究需要锻炼自己的肌肉，要依靠自己的核心力量、而不是拐杖的支撑站起来。

在那篇文章下面，好朋友李奕的评论也让我印象深刻，她说好的 coaching （无论是 life coach 还是她之前写到过的顶尖 CEO Coach）也都是如此，「学完了可以脱离的，才是 effective coaching，那些需要无限续约的令人怀疑。」

心理咨询是同样的道理——开始一段咨询的时候，要想清楚自己的问题、目标，并且知道咨询关系终将结束，要珍惜每段对话、每次会面；过程中要不断测试自己的力量，感受自己是否其实已经可以独立站起来了。哪怕疗程最久、咨询方式最古典的精神分析，你与咨询师可以共同工作一年、两年、三年甚至更多……但它也是会结束的。终有一日。

做公司、做一级市场投资更不用说了。一个初创公司要能够明确最终目标到底是被收购、上市、还是维持原有的独立状态，创始人和投资人才能在每一步做出相应的关键决策。在哪一步退出、出现了什么信号退出、具体怎么退出，是公司成立第一天大家就必须反复讨论的话题，否则方向一定会混乱。

工作也是这样的。过去的我从未有过这种提前思考退出机制的决策系统，当初带着一半迷茫一半新鲜劲，一头冲进职场，别人给我安排什么，我就做什么，更从来没想过能和老板提未来要跳槽、辞职、创业等等的可能性。

恰恰是我第一份工作的老板提醒我：**「你不会在这里待一辈子的，要想好你退出的时候需要从我们这里获得什么，然后反推你每天要把更多精力放在哪里」**，这句话着实让当时的我震惊了一下：老板！我又年轻又便宜，你怎么就想让我走了！（哭哭

也是这同一位老板，在我后来真的提出离职后，对我说：「你还有两周在我们这里带薪工作的时间，这两周你可以利用任何我们这里的资源，做一个对你自己有价值、或者哪怕就是放在你的简历上显得比较光鲜的小项目，我们整个团队都会全力支持你的。」

（这个老板就是那种，员工想跳槽会告诉他，然后他会帮你在出去面试的时候做掩护、瞒过大老板的人。全心全意对你好的一个老白男gay叔。

（555想前老板了。每个前老板对我都不错！老板运比较好

那么说回我的最后一份全职工作，当初我想离职的原因，也就清楚了——刚开始那份工作的我，吸取了之前的教训，提前思考了自己会在什么情境下退出。我给自己的答案是：在我把大部分与「上班」、「职场」相关的技巧都学会、专业能力也已经不再需要一个大公司 title 来作为背书的时候。

为了达到这个状态，我花了五年的时间。那可真是努力工作的五年啊。现在想到当时的工作强度，都常常觉得不可思议，而且那个公司的企业文化里其实并没有特别的鼓励勤奋（甚至有时候会讽刺哈哈哈），所以我加班基本上都是自我驱动，自己卷自己，还卷得特别开心。

**如今想来，如果计划要在这家公司待一辈子，我可能反而就懒得搞了，就摸鱼吧，推一下动一下，反正日子还长。反倒是抱着「总有一天要离开」的目的去上班，那班上得才有劲，必须得加快速度、勤奋高效地把这公司吃干抹净——走的时候拿两卷卫生纸算什么薅羊毛，走的时候带了一脑袋经验、系统和能力，这才算保质保量地薅明白了。**

4

所以回到标题——如何以辞职为目的上班。

起这个标题，是因为这些年我阴差阳错地成为了一个辞职吉祥物，十个陌生朋友里有八个人见到我，只要聊超过半小时天，都会最后落到同一个点上：「啊！好想辞职/好不想上班啊！」

之前我常常不知道怎么应对这种情况，毕竟帮别人做职场决策也是过于大的一个责任。自从悟了「退出机制」这个系统，我的标准答案就变得简单多了：不用花心思特意纠结这事儿，因为每个人最后都一定会辞职的，无论你努力不努力、这份工作适不适合你，你都会辞职，而且，你的老板会辞职，你的老板的老板也会辞职。**这是注定要发生的事儿，每个人都会辞职，就跟每个人都会死一样。**

但不是因为你总有一天会死，你就现在不好好活；同理，并不是因为你终究要辞职，你就要天天不好好上班、自暴自弃、纠结焦虑。**在此刻和你最终辞职之间，是一个你把公司的资源和机会转化为自己的能力和系统的过程，什么时候你把这件事完整、顺畅、踏实地完成了，什么时候你就会自然而然地辞职了。这会是一个不需要思考、犹豫、决策的过程，它会自然地、没有卡顿地发生。你的任务就是平静地走完这一段路。如果有余力，就平静且高效地走完。**

如果你不喜欢你的工作，那么退出机制对你来说会更加有效，因为思考结束对你来说会是一种习惯。就像我知道我总要和我的普拉提老师永别一样，知道我们只能走这一小段路，我在课程中间反而会更认真地复盘思考、在家「做作业」、背诵老师安排给我的序列、提前准备好下次上课要问她的问题。

**如果你喜欢你的工作，以我的个人经验，这反而可能是一件有点危险的事情，居安思危并不符合人的人性，居安躺平才符合，因此更要主动提醒自己多站起来透透气、看看真实的世界（真实世界永远是残酷的，尤其在当下），多想想退出机制。**我有过太多次由于太喜欢自己居住的环境/工作的同事/顶头上司而放弃进步、减缓自我成长的经历，也面试过不少因为一出校园就进了大甲方、做了强资源业务、「上岸」福利丰厚体制，从而大脑一团浆糊、一问三不知的年轻职场人。**「一辈子就这样也挺好的」，这，是个red flag. 危！！**

以下是我的一些相对执行型的经验，如果你也想要更快、更彻底地完成「吃干抹净」（吃干抹净这个表述来自夏萌人老师，非常生动）的过程，有计划以辞职为目的地上班、甚至以永远不用再上班的目的而上班，那么这份操作指南也许会适合你：

**1\. 想不上班的唯一方式就是，你已经把现在手上的这份班上透了。**所以，如果你想要辞掉手头这份工作，最好的方式就是，更加勤奋地工作，加快完成这个目标。相反，如果你想在这个地方待一辈子，那么就请尽情地抱怨、摸鱼、消极怠工吧。

**2.这是我的一个做事秘诀：越是不喜欢的工作，越要试着把它做出花来。**讨厌一件事的方式是做好它，这样才能超越它。只有做好、做透了一件事，你才能非常顺畅地总结和传递经验流程，并且迅速地回答解决一切有关它的问题，从而能够逐渐把它完全转手给他人。如果一直抗拒它，就一直做不好它，那么就会永远卡在那里。我总是喜欢用超越而非抗拒的方式解决问题，并且发现这个方式每次都很好用。这也是一个磨练心性、提升耐受的过程，我认为这个过程极其有价值。而且，**把一件你讨厌的事情做得特别好、甚至做出心流其实是很有挑战乐趣的，人对于受虐的隐秘上瘾程度你根本想象不到。**「我靠你敢信，老子今天写双月OKR写出心流来了」，这话你和别人多说几次试试，贼爽，爽到爆炸。我用这个方式默默超越了非常多我不喜欢的业务，全部脱手成功，很多时候都已经脱手很久了，我的老板们都还以为我挺喜欢干那事儿的（时常还替我觉得可惜，「感觉你做xxx挺有天赋啊，不过那个业务后来SOP比较成熟了，就让xxx接手了，你没有不高兴吧」）（我：不不不，好得很，我没有，那哪会，老板决策英明，万岁万岁万万岁（很需要表情管理的一段对话

-   2.1 还有一个小技巧是：如果讨厌一件事，就试着超级快地完成它，越快越好，注意力极度集中，用爆发力，把它变成一个短跑比赛，然后交差后好好奖励自己一下（给自己买个喜欢的礼物，或者吃顿大餐、飞出去旅行）。类似洗一个快速的晨间凉水澡，是一个非常考验痛苦耐受、心理效能，但一旦做完一整套流程，之后整个人的体感都会非常非常爽的事情。
    

**3\. 如何确定要更早还是更晚辞职：关注你的顶头上司。看看他的生活方式和职业成长性你是否喜欢，因为这就是几年后的你。**我之前有一次离职的原因之一也是看到顶头上司没有得到合伙人很好的对待，怎么还是天天加班、半夜也得接电话救火，而且感觉也没赚到啥钱。也希望各大公司的合伙人、大老板们看到这条吧，你对中层好不好，会间接决定基层员工的流失率。

**4\. 不要怕尴尬，不要担心改变权力结构（power structure），不要怕打破任何已经成立的东西（仅限私企哈，体制内我没待过不敢瞎说）。**想到之前无论职场上还是社交上，最影响我实现自我价值的一个卡点是：我总觉得「我进来得晚了」，是一个打断者，原先的结构已经形成，我得「察言观色」，先少说点话，尽量按照原来的秩序去做事，也不要打破原有的层级、规则、power dynamic。后来时间久了，我发现完全不需要有这个担心，只要是为了业务和工作成果，虎一点没关系的，而且公司招新人很多时候目的就是为了让能量流动起来，打破原有的凝滞，让新的血液焕发不一样的活力。尤其很多时候，犯傻、冲撞、鲁莽、勇敢、直言不讳会让人记住你，会让你被人「看见」，你甚至会成为某种吉祥物，只要不犯原则性错误，这些都是好事。以前有个说法是，一个团体里最被人嘲笑揶揄的人反而其实是隐藏社交等级最高的，我深有体会。不要怕成为这个人。把能量打开，成为改变气氛的那个人，做错了就道歉或者傻笑，也算完成了一次有效社会交互。21世纪了，没那么多江湖规矩、潜规则，可以为了把事情做好，更主动出击、更「不懂事」一些。

**5\. 提高风险耐受，不要怕搞砸，天塌下来有比你赚得多的人撑着。**反正我做业务是比较激进的，只干创新业务，赢了算我的，简历上能吹一辈子，输了算公司的，赔钱老板给你兜底，大不了把我辞了，出去再找个班上呗。upside无限，downside没多少，这羊毛不薅还是人吗

**6\. 每天一定要把一天的工作能量用完，保持一种白天放100%电再睡觉充100%电的状态。**如果工作量不大，不要摸鱼，就给自己找点事做，方法很多，把手上的活儿更屎上雕花一点、或者速度上卷一卷同事、或者读一些专业相关的期刊、影视、书籍、网页，当然搞副业、做自媒体也可以。我是强烈不建议把多出来的工作能量用在：照顾孩子、打扫家务、热爱生活、吃好喝好、谈恋爱、纵情山水、休闲娱乐上的。那应该是另外一块的能量。哪怕再有钱、再有安全感，对自己有追求的人也最好要保证自己的生产力和价值创造能力是保质保量、不断进步、定期完成定期复盘的，哪怕是做再没有意义价值的事情都可以，否则脑子真的会废，未来很难复健。这也是你独立有尊严地活在这个世界上必须要有的肌肉。顺便，长期保持高质量放电充电，睡眠质量也可以得到提高（亲测白天老躺着不干活，晚上就会睡不着……

**7\. 做聪明的选择和提高耐受是不冲突的。**说白了就是培养「愉快忍受」的能力——是的，听起来很难，但如果有强健的肌肉，人是完全可以平衡矛盾的两种力量、并且受益于此的。一边提升自己、吃干抹净、找下家、知道此处不宜久留，一边保持平静、情绪不内耗、完成讨厌的工作也能找到可爱的小方法、甚至业务还做得有模有样。是有难度，但可以做到。当一天和尚撞一天钟，这是至高的职业智慧，也是对自己的尊重。只要还在撞钟，心里就不要有恨，因为它只会消耗和伤害你自己，除此之外没有任何其他作用。尽量避免长期用怨恨和痛苦去指导自己做决策，平静地做退出计划，一步步完成就足够了。如果觉得太难做不到，可以找个假期去乌布这种地方待一待，被热烈地爱一爱，会长出一些温和安全的能量（最后竟是巴厘岛旅游广告？（不是

写到这里接近结尾，算是把多年的职场经验双手奉上了。

想来这些和主流的网络观点其实完全背道而驰——都什么时候了，都想辞职的人了，还要多做一点、打破规则、提高风险？讨厌的事情不都是随便敷衍一下得了，赶紧回家摸猫撸狗，最好一秒钟都不要耽误我下班，怎么还要自己找虐？

我想，也许因为我在思维底层太过悲观，所以对人才会有更深的乐观、希望和标准。人都是要死的，没有转世，银河系和仙女座星系会相撞，导致约10亿年后地球上的一切会全部死亡清空不留一丝痕迹（这个过程叫作 Milkdromeda，也是我的即刻名字的由来），宇宙会走向热寂，时间、空间、金钱都是幻觉，一切没有意义。人用自己微弱的生命力和宇宙的熵增做对抗，是必输的一场战斗。但是既然存在过，总要好好折腾一下、高质量地折腾一下、干净独立有尊严且智慧地折腾一下，对每份有幸相遇的生命能量认真对待、纵情燃烧、用尽力气、主动出拳、该打的仗都已经打了，才会消失时不留遗憾吧。

这也是一种和宇宙的 exit strategy 了。

想起，「有时候，有时候，我会相信一切有尽头」——最近是怎么了，总在重复王菲的歌。我也在练习告诉自己，不是有时候，是一切总会有尽头。Always.

但尽头是一份礼物，就好像死亡是一份礼物。有严肃的审视与郑重的告别，才让相聚如此珍贵。

这也许就是向死而生。正因为会死才要用力活着，一天也不要浪费。
