---
title: "讓我們一起讀經吧"
date: 2023-08-10T09:48:06+08:00
updated: 2023-08-10T09:48:06+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://benjushi.me/blog/posts/8
  hostname: benjushi.me
  author: 
  original_title: "讓我們一起讀經吧"
  original_lang: zh-TW
---

_一篇簡短的小文。淺談了佛經的特點，佛經的分類，表相和智慧的關係，為什麼要讀經，讀經的方法，和我推廣「漢文大藏經」的出發點。純屬個人觀點，不要輕易相信，引用更需謹慎。_

## 先談談佛陀的教法

佛陀的教法是偉大的，真實的，卻又活潑的。佛陀的教法是完美的，圓滿的，卻又切實可行的。當我們在以這樣的語言稱讚佛陀時，你可曾感受到這其中的一絲絲矛盾？

如果一個人的教育方法是可操作的，那麼它就極有可能是世俗的，有條件的，有依賴性的，或者專業一點，就說是「緣起的」。又怎麼可能是完美的呢？而如果一個人的教育方法是圓滿的，究竟的，乃至「空性的」，那麼它一定是不可思議的，不可言傳的，又哪裡去找那些修行方法呢？然而佛陀的教法卻不是這樣。世尊要告訴我們的是，這種內生的矛盾性，恰恰是因為我們自己的二元對立。而佛陀的教法，則是非二元。

宗薩欽哲仁波切說，佛陀能在一個上午的時間把空性講清楚，並且能讓在場的每一個不同狀態的眾生都能聽明白，包括那些看不見的眾生，這也許是佛陀最大的神通。

這就給我們帶來了一個最重要的啟發：**佛經是完整而不可分割的！**

否則他怎麼可能兼緣起與空性為一體，融智慧和方便於一爐？同是勝義的和世俗的，完具究竟的和相對的。

如果有人只看到了空性的一面，而沒有看到 84000 法門，或者有人只看到了某些具體的修法，而忽視了這背後所引領的智慧，那麼，他或她所學的將不再是佛法，而是某種極端的見地。

由此而引發了我們讀經的興趣，我們想一窺完整的佛陀教法，而不是某一宗某一教的入門手冊。

## 佛經的分類

佛經，之所以被稱為「三藏」，是因為有三種不同的**文體**（抱歉此處沒有其它更合適的詞了）。一是紀錄其言傳身教的，縱深其三乘的教法，橫貫其偉大的一生，我們稱之為經。二是系統論述某個問題的，可長可短，可用辯論，可用偈頌，但是力求還原世尊深意的，我們稱之為論。三是出家在家如何持戒，並僧團管理制度的，我們稱之為律。這對中文區讀者是不陌生的，在佛教傳入之前的幾百年中，華夏文明的其它文獻也採用了這種明確的劃分。

另一種分類方法就有點複雜了。我們要首先知道佛教裡有大乘和小乘。無論是否採用這兩個名詞，沒有人能夠否認大乘和小乘的爭論，已經超過了幾千年，直至今天仍在繼續。在印度歷史上，不，是人類歷史上時間最久人數最多的大學：那爛陀大學，主持這樣的辯論可能也有八百年之久。因此在佛經中，我們不難發現不同的見地，或對相同見地的完全不同的表述方法，也許我們可以稱為**語體**（再次原諒我亂用詞）。以此而分，可將佛經分入四個不同的籃子裡：一是完全只談小乘的，不涉及任何大乘的，我們稱為阿含。二是完全只談大乘的，文字不含蓄直接表述實相的，某些小乘的行者完全無法接受的，我們稱為般若，一般這類經的經題上都會標「般若波羅蜜多」字樣。三是溝通大小乘的，文字含蓄的，雅俗共賞的，在某些具體的修行方法中植入般若智慧的，我們稱為方等，有點類似「從入門到精通」。一般這類經的經題中有「方等」或「方廣」，如寶積，華嚴，以及熱門的阿彌陀經，無量壽經，地藏經，藥師經等等。小根之人讀了也覺得不錯，大根之人讀了感覺跟般若經沒差別，但語體上對空性可能不做展開，只是歌頌其功德。四是一乘法，在此類經中看不到第二三類佛經中對小乘的貶低，而是談及三乘權設的思想，自成一組，包括法華，涅槃等。

有人認為只有般若是了義的，也有人認為法華也是了義的，這個不重要。但是另一件事情很重要，此處我不得不插一句，小乘和大乘經典很明顯不是出自同一批人之手（將來有空再談佛經的形成過程），我們今天怎麼才能知道這其中有無後人杜撰的成分呢？

## 分清佛經的表相和背後的智慧

如果單單只是從學術上和考古學上討論這個問題，那就算再爭論個 2500 年，也還是不會有結果的。我們還是要回到本文最初的那個問題。佛陀的教法包含了濃濃的智慧的味道，也包含了各類我們所需要的營養，切實可行的蛋白質和維生素。媽媽的味道是不變的，而菜的配料確實經常在變動，我們有時稱後者為文化配件。佛法的偉大就在於兩者的合一。

在大航海時代之前，佛法已經跨越了二十多個世紀，涉及數百個國家，有些國家只是曇花一現，即便在中國也涉及了從漢至清這麼多個朝代。南至印度尼西亞，北至蒙古和俄羅斯境內，西至重要佛教國家阿富汗（想想巴米揚大佛），東至禪宗鼎盛的日本島，占地表陸地面積的三分之一。難以想像佛法如何在不通過武力征服的前提下，自發地被不同時代，不同膚色，不同文化背景的人們所接受。我們就說在中國歷史上，你還能不能找到另一種外來的非暴力的文明，被漢人心甘情願的接受，並且是在漢唐這種中國是唯一超級大國的時代？

扯了這麼多，就是為了說明在佛法傳播的過程中，我們完全可以放棄任何形式上的東西，可以做徹頭徹尾的改變，只要它還是那股智慧的味道。佛經亦是如此！我現在就可以給你指出佛經中大量後人會集的痕跡，或者說是慢慢沈澱的，而非一次成型的。這一點，中國的古書，如「黃帝內經」，亦是如此。死扣文字而忘記了文字背後所表達的意義，猶如盯著手指而不看月亮的愚人。

歷史上所有偉大的教育家都是因材施教的。即使在小乘的經典中，我們也經常看到佛陀對某人單獨說法，然後他單獨修行。這樣的文字不可能以舉手表決的形式被集結，因此只能私自集結。但在這背後，我是說如果你真正了解了什麼是般若波羅蜜多，你再讀阿含，你一定會認為這些完全矛盾的文字，背後出自同一個人的智慧。媽媽的味道，永遠是媽媽的味道，即使她做的是西餐。

## 要讀佛經

為了還原這個圓滿而活潑的教法，我們首先要敬仰這位 2500 年前出生在北印度的王子。他有著迷人的眼睛，和雅利安人的顴骨。他的心中早已有智慧，才能在那些外道的門下「知非即捨」。他宴坐七日而證得緣起性空，煩惱對他來說猶如花瓣一樣毫無傷害。最重要的是，他選擇了當一個教育家，言傳身教了將近半個世紀。

身為佛教徒的我們，難道不想知道他教導了什麼嗎？一個浪漫的王子，他教導了什麼？一個證悟者，並且是歷史上唯一記載的證悟者，他教導了什麼？一個智慧和慈悲的化身，他教導了什麼？什麼東西值得花 45 年來教導？什麼東西是 45 年才講得清楚的？口口聲聲想要解脫的我們，難道連一點好奇心都沒有？

我很怕現在有一些人提倡的，只讀某一部經，或者只是用誦讀的方法。這有點像你問一個人如何學好英語，他可能會說「把牛津辭典背下來，你一定能學好英語」。這句話沒有錯，作為一個過來人，他是在鼓勵你學習的精神，學習沒有捷徑可走。但若是有人逐字理解，這句話又錯了，背下字典也不能說好英語。它同時是對的和錯的。最可怕的是，如果不能正確理解這句話，一代人神秘地把這本字典傳給下一代人，不出一百年，就會形成一個只能拜字典，抄字典，和背字典，而不能真正學英語的邪教組織。

基督教最黑暗的時代，也是沒有人讀聖經，而只是派人不斷地抄寫聖經，直到有一個有文化又虔誠的神職人員，他決定把聖經認真地讀一遍，結果他發現聖經裡沒有任何教會存在的理由，他的名字叫馬丁路德，西方的宗教改革由此開始。這是今天的佛教徒需要知道的。

因為有太多人把佛經當成是鎮宅之寶，當成是放射 X 射線的能量體，抄寫佛經當成練字，誦讀佛經當成一種靜心的方法。電影裡把金剛經當導彈發射出去，可以打死妖魔鬼怪。新生嬰兒半夜哭泣，需要家人念誦地藏經才能睡著。這些說法和背誦字典學英語是一樣的，它們既對又不對。我們需要知道的是，這些方法並不能真正地學佛，如果你不去看書，智慧不能傳遞給你。仁波切形容這些方法，是歌唱老師從吼間抓出一首歌，塞進學生的嘴裡。

## 怎麼讀佛經

請不要誤解我的意思，我並沒有說每一個人都要讀每一部佛經。這裡有 4600 多部，共計 19000 多卷佛經，兩億多個漢字。如果要在五十年內看完，那麼平均每天要讀超過一卷，可以說 99.99% 的人都做不到，更何況無常之迅速，三十歲的人也不敢說還能再活這麼久。那麼我們要怎麼做呢？我列舉了以下幾點我的看法：

1）**要平等地對待每一部經。**這裡沒有高低上下，沒有「權威」因為全是「權威」，沒有「精華」因為全是「精華」，沒有「殊勝」因為全是「殊勝」，沒有「最高境界」因為「高」代表二元對立，「境界」代表在有形有象上做文章，這些概念通通扔掉。也不要看誰最「流行」，只要對你有啟發，那些所謂「冷門」的經典，一點也不比流行的差。（流行只不過是共業而已）

我最怕聽到別人說，某某經是大藏經的精華，讀這一本就夠了。這是典型的現代快餐式文化。而且很容易導致人們執著於文字，不去了解背後的意義。大藏經的文字相，是內生矛盾的，仁波切稱為 designed to cancel each other。只有合才圓滿。單看某部經，有時候會助長你的某個毛病，而這個毛病剛好是在另一部經中指出的。

也許我應該談談「了義」和「不了義」了。說實話，這些只是學術名詞。僅在解釋有些文字「不是字面意思」有些「就是字面意思」的時候，我們才使用這兩個術語。我們絕對不會說，了義的文字比不了義的文字重要高尚殊勝，這都只是世尊一人的教育法而已。有點類似哲學老師，在討論哲學和討論文學的時候，語言風格是不同的。至於某部經是否是了義的，也常常存在爭議，這對個人的修行沒有太多意義。

2）**不要擔心文言文。**中國人的 DNA 就是可以讀懂文言文的，只是你很久沒讀，不太熟悉了，多花點時間就能恢復。（BTW，佛經其實是用唐和唐以前的白話文寫的。）

3）**也不要擔心此處有深意。**越是這樣想越糟糕。應該放輕鬆，你會漸漸地自然地加深理解，有時會深到自己都驚訝的地步。（BTW，深和淺也只是兩個標籤。）

4）**帶著一顆謙卑的心，不要總是說「我認為這個地方是這個意思」。**人們有一種習慣性的焦慮，總是會把剛剛接觸到的東西生硬地和自己已經熟悉的東西建立連結，以緩和這種焦慮。其實沒有必要。放鬆，放謙卑，承認「我暫時不懂，但我想要理解」，這就是最好的修行。

5）**不計時間，不計進度，不計收穫。**總的來說就是不要焦慮。如果你計畫今天讀兩小時，可是你只開始了 15 分鐘就被世俗的事情打斷了，也許是工作找來了，也許是孩子，也許是身體不舒服，也許就是心情不好，讀不進去。沒關係，休息一下，反正讀經是一輩子的事，也不在乎眼前這一城一地的得失。只要有強大的心願，你就會有收穫。

反而是，如果你覺得自己今天很了不起，「居然讀了兩小時的佛經，收穫頗多，不像那些俗人，整天只知道紅塵裡打滾」。這種心態非常非常危險，一定要小心。（最好找個地方懺悔。）

6）**興趣是最好的導師。**對某部經有興趣，就立即找來翻翻（歡迎來本站隨便翻翻），一定要趁有興趣的時候學，哪怕只是好奇，也極有可能有巨大啟發，因為佛經的智慧具有「超越性」。舉例來說，有人在懷孕期間想讀「入胎經」，這就是興趣的引導，應該珍惜這種興趣，因為興趣也是無常的。

7）**經常切換不同類型的經典，避免疲勞。**「四十二章經」是現存經典中最早翻譯為漢語的，言簡意賅，非常適合入門讀者。「般若」類經典看起來很哲學，現代人叫燒腦，尤其需要細心，慢慢品味。「本生」類全是故事，扣人心弦，老少咸宜。但也有差別，如「法句譬喻經」全是短故事，「賢愚經」全是長故事，一個故事一部電影那麼長。

不要苛求自己把一部經讀完再讀下一部。也許這是古人讀書的智慧，但今人沒有這樣的心態了，也許你會因此而永遠錯過什麼。

8）**三殊勝。**來吧，表現地像個專業人士！在讀經之前，重新調整你的發心，不是為了增長見聞，而是為了自己和一切眾生的解脫。在讀經過程中，視一切順緣逆緣為虛幻，不執著文字相，不執著言說相。在結束的時候，勇敢地把你的功德「贈送」給一切眾生，你的功德不會因此而減少。這三點都非常重要，它們是最強大的 mind training。

佛經上說，讀誦和探討大乘的法意，一字一句，其功德勝過供養無數的佛菩薩阿羅漢，飲食衣服醫藥，和豪華別墅，並且還供養無數劫。因此，也請你發出喜悅的心，好好獎勵一下自己！

## 懂得感恩和珍惜

也許是因為互聯網的方便，也許是因為「漢文大藏經」網站和 app 都是免費的，也許是因為今天在 taobao 上請紙製的佛經也都非常便宜，大家會覺得佛經來得很容易，甚至是廉價，很 low。這種想法是絕對錯誤的。為了讓你能讀到這些佛經，一代又一代的人投入了生命去做這件事。

不要說翻譯這些佛經所花的幾百年時間，不要說玄奘等大師穿越沙漠和雪山，不要說房山石經從隋代刻到明代，就單單說為了保存和流通所做的抄寫，想想就不可思議。雖然印刷術發明已久，可一部大藏經要幾百萬塊木板，需要一整個政府部門來維護和保存，印刷一次要幾年時間且耗資巨大，這種財力只有帝王才有。因此，直至清朝末年，普陀山連一部大藏經都沒有，為了請經，普陀山方丈上書皇帝，皇帝撥專款用於印刷，再找人來清點。當時還年輕的印光大師，就是負責清點和護送大藏經回山的。南懷瑾大師年輕的時候，也是為了閱藏，上峨眉當了幾年的出家人。

日本和南北韓，在古代也是從中國進口佛法和佛經，因此他們的大藏經也是中文的。日本在 1922-1934 年左右整理和校勘的「大正藏」，是距離我們最近的版本了，比「乾隆大藏經」晚兩百年。過去幾十年中，國內外同仁們共同努力，在 「\[中華電子佛典協會 CBETA\]」 的框架下電子化佛經。他們以「大正藏」和「續藏經」為主，選錄和補錄的部分也有「嘉興藏」「高麗藏」「乾隆藏」「趙城金藏」「永樂北藏」等等，還包括一部分近現代值得入藏的文獻。

千萬不要以為他們的工作是 OCR，更不可能是由什麼人工智能機器人來完成。佛經是由發心師兄們一個字一個字錄入的，再由人一遍又一遍地校對。你用指尖輕輕滑過的每一行，都是前人心血的結晶。至於國內外流通的紙質佛經，很多也是用的 CBETA 版本再重新排版印刷的。

我說了這麼多，只是為了提醒你佛經是珍貴的。能讀到佛經是極複雜的因緣和極大的福報。也許有一天，其中的某一個因緣突然失效，我們閱讀佛經也就不可能了。也許這個因緣僅僅是你不再有興趣了。

仁波切說過，佛法的真實受用，只能通過虔敬心來獲得。所以，即便你是在用 iPhone/iPad 讀經，也可以先洗手。這樣看起來很愚蠢，因為電子數據是不會被手弄髒的。但是，因為我們都是有情眾生，所以我們就需要這種儀式感。
