---
title: "《金刚经》系列课程第5课"
date: 2023-05-30T10:21:55+08:00
updated: 2023-05-30T10:21:55+08:00
taxonomies:
  tags: []
extra:
  source: https://mp.weixin.qq.com/s/PTMyPEbL71OFIctP9Q8GQg
  hostname: mp.weixin.qq.com
  author: Brian 孙方
  original_title: "《金刚经》系列课程第5课"
  original_lang: zh-CN
---

讲课时间：2023年2月18日  

**无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇，我今见闻得受持，愿解如来真实意。**

## 08

**何已故？是诸众生，若心取相，则为着我、人、众生、寿者。若取法相，即着我、人、众生、寿者。何以故？若取非法相，即着我、人、众生、寿者。是故不应取法，不应取非法。以是义故，如来常说，汝等比丘。知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法？**

上节课我们说了什么是我相、人相、众生相、寿者相。它是对众生四种病的概括，用递进的方式表示，每一种病都是建立在前一种病的基础上的。 

「无法相亦无非法相」是另一种分类方法。你可以简单地把所有病分成两种：一种是执着于那个东西存在，另外一种是执着于那个东西不存在。比如外星人，有人执着于外星人是存在的，另外一部分人执着于外星人是不存在的；更深刻一点的例子比如亲情，一部分人过于执着亲情，而另外一部分人要极力与亲情划清界限；比如戒律，一部分人执着于严守戒律，另外一部分人执着于破罐子破摔……这些都是两种不同极端的执着。 

「是诸众生，若心取相，则为着我、人、众生、寿者。」意思是如果一个人是执着这些相的，那他就是执着于我、人、众生、寿者；「若取法相，即着我、人、众生、寿者。」如果他执着于前面说的「法相、非法相」，那他也是执着于我、人、众生、寿者。 

**所以佛教要跟大家说的是什么？就是不取**。「取」就是执着，「住」也是执着，同一个意思。取和住其实是语言传播一两百年来的演变过程。 

「以是义故，如来常说，汝等比丘。知我说法，如筏喻者，法尚应舍，何况非法？」释迦牟尼佛对他的弟子说了一个比喻：**我们讲的佛法就像是一只过河的船（筏），一旦过河，船就必须舍弃。所以佛法也是要舍的。**

## 09

**须菩提，于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？须菩提言：如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故？如来所说法，皆不可取、不可说，非法，非非法。所以者何？一切贤圣，皆以无为法而有差别。**

如来是佛的另一个名字，佛有很多很多名字，都是他自己取的，但是他最喜欢如来这个名字，所以称自己为「如来」。

**如来与凡夫的差别在哪呢？**如来与凡夫的差别，我们把它概括为「阿耨多罗三藐三菩提」，指佛证到的果，意思是「无上正等正觉」。

这里涉及到一个翻译的问题。在鸠摩罗什翻译佛经的时候，他习惯使用唐代人能理解的语言，但是玄奘喜欢用音译。因为玄奘认为，「阿耨多罗三藐三菩提」这个词的意思非常丰富，但是翻译成中文就没有那么多丰富的意思了，于是他规定丰富意义的不翻、秘密意义的不翻，表示尊敬意思不翻等等。所以一般情况下我们能找到很多玄奘用音译，鸠摩罗什用意译的例子。但在这里，鸠摩罗什用了音译，正好反过来了。 

2600年前，**佛（Buddha）的意思就是「觉」**，一个字搞定。我觉了你没觉，就是这个意思。但是到第二代人他就山寨你，印度满大街宗教师都说，我是觉者；于是佛教徒只能说，我们这个叫「正觉」，其他人不是「正觉」。

再往后人人都说自己是「正觉」，于是佛教说我们是「等正觉」（「等」在唐代的语言应该是first class 的意思）。

再往后几百年「等正觉」还不行，必须是「正等正觉」；再往后几百年，又演化成「无上正等正觉」……到「无上」这一步人们基本上就觉得不必再加了，已经明确的告诉你「无上」了，没有比这个更高的了。 

「须菩提，于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？须菩提言：如我解佛所说义，无有定法名阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。」  

如来问须菩提，如来有所说法吗？须菩提说，如果我理解没错的话，没有一个法是固定不变的。

**这一点也是佛教非常精彩的地方——无有定法**。

接下来，「如来所说法皆不可取、不可说」。佛真正想让你明白的那个东西，它是说不出来的，只要说出来了就会遭人误解，所以禅宗发明了一句话叫「说似一物即不中」，就是这个意思。

**你问证悟到底是什么？他说证悟就像喝一碗水，证悟就像你第一次尝到糖的味道，随便比喻，而这些比喻是为了让你明白，证悟不是你想象的那样。**

但是这个东西又被大家误解为证悟就是糖，然后要把糖的某种特质分离出来，比如说证悟就是快乐，于是大师又得给你解释什么是快乐，最后大师自己学乖了，总结一句话叫「说似一物即不中」——只要你说是什么，就一定不是那个东西，所以不用再说了。

还有一层意思，佛法确实有84,000种法门，大量不同的教法，有时候说不要杀生，有时候说要持戒，有时候说内观，今天内观的课程一定比《金刚经》的课程更火，看内观禅修的APP有多火就知道了。但是佛并不想让你认为这个东西是一个定法，是固定不变的，它不是真理，不是通往解脱的道路，通往解脱的道路恰恰是要不断地破除这些东西。仁波切也经常说，**人类历史上没有另一个宗教讲过这种话——「如来所说法皆不可取、不可说。」**

这还不算厉害的，后面还有更厉害的。后面佛问须菩提，我这几十年有讲过啥吗？须菩提说，如果我理解没错的话，你这几十年啥也没讲。（这就是弟子，佛教都养了一群白眼狼哈哈哈）佛说，很好，善哉。

我追随仁波切之前也听过很多大师说，佛法是不可说的。但什么是不可说？他们说，不可说的意思就是它太神秘了，太神圣了，太难了，太复杂了。通常都是这么讲的。但仁波切有一次解释说，**不可说的意思是，语言太容易产生误解了，语言太容易产生混淆了，是没有办法说清楚的**。但并不代表它是一个神秘的、你无法理解的东西。恰恰相反，它是一个非常容易理解、非常容易接受的东西。

所以「不可说」又变成了只要你懂了，你可以随便怎么说。你可以拿《公主日记》当佛法讲，《流浪地球》当佛法讲，什么东西你都可以拿来当佛法讲。所以「不可说」不是让你不要试图去解释佛法，你明白吗？尤其是现在，有很多人上了佛法课以后就不敢讲话了，怕造口业，最后只能念阿弥陀佛，说念阿弥陀佛不造业，毕竟这是人家名字，除了念阿弥陀佛其他的都造业。其实，当你明白它真正的意思是不要执着于任何语言的时候，任何语言都可以说。 

「所以者何？一切贤圣，皆以无为法而有差别。」

**这一句也是《金刚经》的一个重点，经常被人拿出来说。是什么意思呢？**实际上是在谈圣人和凡夫的差别在于他们有没有谈无为法。

从某种意义上来说，物理学家爱因斯坦是圣贤，哲学家康德是圣贤，天文学家布鲁诺是圣贤，孔孟老庄是圣贤，如果他们是真的圣贤，就和他们有没有谈无为法有关。 

什么是「有为」什么是「无为」？从问题上来说，你要问的这个问题是不是究竟的问题？相对的问题就是我们说的有为法，究竟的问题就是我们说的无为法；**但从答案上来说，是指你有没有揭示空性？揭示是空性的，就是我们说的无为法。**其实任何一个道理，任何一个东西，只要你觉得那个道理很有用，屡试不爽，深信不疑，你就要小心自己正在把它当成一个究竟的道理，它正在成为你的一种执着。

我随便举个例子，有时候我会见到一些面试者，他们是面产品经理也好，面市场也好，都会讲很多的互联网黑话。有时候我在想，一定是大家非常爱听互联网黑话，所以才有那么多人爱讲互联网黑话，什么样的人最爱听这些互联网黑话呢？就是投资人。

投资人自己也有很多互联网黑话，甚至比市场营销的人黑话更多，**为什么投资人有这么多黑话？**最重要的一个原因是，不管他讲什么故事，他一定要把你引导到成功的重要因素是资本这件事上。

但是当我们去面试产品经理的时候，这个事情就变得非常的奇怪。一个大厂的产品经理，他的年薪是天文数字，但是他给你讲故事的时候，都不是围绕在他自己这个事情做得有多好，而是在描述他帮公司省了几千万美金，帮公司打通了什么环节……让你感觉如果背后没有资本的加持，你啥都不是，就是这样。如果有一个人站出来说，凭自己的一己之力做出了什么什么，这样的人有没有？有肯定有，但就是没人说。

还有很多很多这样的例子，都说明这些人很迷信他们以资本为核心的世界观，很难走出来。但是如果你现在是一个投资人，我会继续鼓励你用互联网黑话骗大家，**但是你心里必须明白你所深信的那些东西是不值得你去信的**，你必须明白这一点。

所以「无为法」就是指这些所有你能说出来，并坚定的认为它是真理的东西。再举一个例子，佛教相不相信有上帝存在？

佛教对这个毫不感兴趣，如果你说有，那就有好了；如果你说上帝住在天上，我也没问题；但是如果你说上帝是人类的主宰，问题就来了，什么是主宰？如果你说是主宰决定了我们的命运，佛教就不同意了。比如奴隶主宰了奴隶的命运，但是为什么有的奴隶被杀，有的奴隶没有被杀？肯定是有很多原因的，也许他表现好，也许命大，或者有很多别的原因，或者因为一个巧合导致他没有被杀等等，这些就是因缘了。

究竟意义上我们只会谈因缘决定了你的命运，或者没有任何东西能够决定你的命运，二者只是语言逻辑上的不同，究竟意义上我们只能得到这个答案。但如果你说究竟意义上，是上帝决定了我们的命运，这个佛教不同意。

你说上帝是天父没关系，你是上帝的小羊羔没关系，随便你怎么说，佛教对这些东西并不关心。

佛教并不关心宇宙是上帝造的还是大爆炸产生的，**佛教只关心你的痛苦是从哪里来的，是来源于你不明白你的命运是因缘和合的，是因为有了各种各样的条件才产生你现在的状态，这个就叫「无为法」。**

## 10

**须菩提，于意云何？若人满三千大千世界七宝，以用布施，是人所得福德，宁为多不？须菩提言：甚多，世尊。何以故？是福德，即非福德性。是故如来说福德多。若复有人，于此经中，受持乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。何以故？须菩提。一切诸佛，及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。须菩提，所谓佛法者，即非佛法。**

我们顺带科普一些佛教好玩的东西，比如三千大千世界。在古代，人们认为日月是绕着地球转的，所以佛教也说，有一套日月系统的是一个小世界，一千个小世界是一个中世界，一千个中世界，是一个大世界，合起来叫「三千大千世界」，但其实是一千的三次方（十亿），也就是说有十亿个恒星行星系统。   

这种观点在当时已经很先进了，毕竟那是2600年前的印度啊！你想想看，一直到布鲁诺之前，教会都认为只有一个地球，只有一个世界，只有一群智慧生物，这一群智慧生物是由上帝造的。不过印度人的数学真的非常烂，虽然阿拉伯数字是他们发明的，**但他们一说到数字就用500**，什么佛有500个弟子，皇城有500米长，500米宽，**所以不用太在意数字**。

总之，佛经里说有十亿个，不知道是十亿个恒星，还是十亿颗有卫星的行星，还是十亿个适合人类居住的行星。这和我们现代人不同，我们现代人对历史的态度、对宇宙中行星的态度、对时间和空间的态度的要求都是非常精确的。

但是在古代，尤其是在东方世界里，文学、哲学和数学是分不开的。西方文化的特点是越来越细，总有一天耳鼻喉科会分成耳科、鼻科和喉科，凭什么三个器官挤在一个办公室里？东方文化是合的，文学哲学数学科学非要挤在一个办公室。

**所以三千大千世界是优雅地来告诉你天外有天，世界以外还有世界。**

七宝就是当时印度人认为非常珍贵的宝贝，包括车渠、玛瑙、琥珀、琉璃，还有玻璃。在那个时代，玻璃是非常昂贵的，直到康熙皇帝以前，紫禁城都是没有玻璃窗的。

佛教会用这些稀有的东西来表达佛法是珍贵的。比如佛让大家供养酥油灯。酥油灯在当时可以作为食用油，此外富豪也有把它涂在身上缓解皮肤干燥，是一种富贵的象征。但是后来人们形成了一种迷信，认为有修行的人皮肤自然可以变亮，比如电影《少林寺》里十八铜人的形象。**而释迦牟尼佛呢，最喜欢破除和调侃迷信，就让他的弟子去点酥油灯，把酥油烧了。你可以想象在那个时代，这么做是多么的浪费！** 

那么，一个人用三千大千世界（宇宙所有的）行星产出的七宝来布施，是人所得福德，多不多呢？须菩提言：甚多，世尊。

「是福德，即非福德性，是故如来说福德多。」这个有点像后来添进去的一句话，相当于每一次提到福德的时候，须菩提都会辩解一下说，福德不是真正自性意义上存在的福德，福德只是语言上的福德。

我们在前面的课上说过，**整个《金刚经》的论调，整个《金刚经》的学术氛围，都可以用「性空唯名」来概括**。它说到每一件事情，都会说那个东西没有它的自性，只有它的名字，所以它说福德的时候也要加一句，说没有福德的性，只有福德的名。

「若复有人，于此经中，受持乃至四句偈等，为他人说，其福胜彼。」如果有人真正领受了一句话一段话或者四句偈颂，再去给他人说，所得到的福德远远超过前面，把三千大千世界所有珍宝都布施供养的福德。为什么呢？「须菩提。一切诸佛，及诸佛阿耨多罗三藐三菩提法，皆从此经出。」  

后面这一句也是补录的：「须菩提，所谓佛法者，即非佛法。」他讲到佛法又要讲一遍，有点像 footnotes。在所有名词后面加一个footnotes。这里的福德不是实有的福德，是故如来说福德多。在阿耨多罗三藐三菩提的时候，又加一个 footnotes，所谓佛法者即非佛法。

这是《金刚经》的特点，一直不停地给你灌输「性空为名」的观念，但除掉这两个字的 footnotes 以外，这段话的逻辑是非常明确的。一个人用三千大千世界的七宝去供养布施所得到的福德多不多呢？多。**但是一个人如果从这部经里面受持一偈一颂，为他人说，得到的福德远远超过前面的福德**，这是这句话的完整意义。

因为我们现在在探讨的是大乘佛法，我们所得到的福德是非常大的，大到根本不要计较谁买的咖啡，谁点的午餐，不要计较几点钟起床来上课，来的早了一点还是晚了一点，即使是听到最后一句话，福德都超过三千大千世界所有七宝，真想为自己鼓掌，那就鼓。

今天就说到这里，我们的福德太大了，有点饱腹感，现在回向给自己和一切众生解脱。
